אני הולך לדבר על קונפליקטים א-סימטריים לא-מדינתיים. אז ישראל מתחילה להתמודד מול אויבים שאינם מדינות. והראשון שבהם הוא ארגון olp לשחרור פלסטין אשר נוצר במצרים בשנת 1964 ומטרתו להציע נתיב - פתרון מדיני ושלו - לסכסוך, לתת לפלסטינים סמכות, ממשל, יכולת לשלוט בעצמך ואז, קח בחזרה את השטחים שלך, השטחים שבהם המדינה שלך תהיה. אך אש"ף לא התמקד רק בפעולה פוליטית-מנהלית לפתרון הסכסוך. להיפך, הוא נטל נשק והפך גם לארגון טרור שתקף מטרות צבאיות ואזרחיות ישראליות בשנות ה-60 וה-70 ועוד כמה עימותים ופיגועים לאורך התקופה. עד שהחלה לפעול ממדינות שכנות. אז היו לה בסיסי אימונים בתוך ירדן ולבנון. המצב הזה מביא אותנו למלחמת לבנון הראשונה של 1982 (אדבר עליה קצת יותר לעומק), ולמעשה במקביל ישראל מחליטה לתקוף את לבנון מאחורי אש"ף שפעל מתוך שטחה של לבנון ותוקפת את צפון ישראל, מתנהלת מלחמת אזרחים בתוך לבנון. אז ישראל נכנסת לשטח לבנון כדי לנסות לבטל את פעילות אש"ף שהיה שם ופתח בהתקפות על ישראל. וב-6 ביוני 1982 פתחה ישראל במתקפה גדולה לעבר לבנון, פלישה קרקעית רחבת היקף, לעבר בירת לבנון ביירות ואז התרחשו העימותים בעוצמה רבה בבירה. יש מצור על העיר ומספר הפצצות מתרחשות עם השפעות גדולות ברחבי לבנון. ובתקופה זו קורה גם ההפצצה והטבח של מחנות הפליטים הפלסטינים, הנקראים סברה וחתילה. ההתקפות שביצעו המארונים בהסכמת כוחות ההגנה הישראליים. אחרי המצב הזה יש לחץ בינלאומי ומתקבלת הסכמה לאש"ף לסגת מביירות, ולמעשה מלבנון. עם הפינוי הסופי של הפלסטינים, ישראל בסופו של דבר כבשה ושלטה ברצועה. רצועה זו נחצה על הקו הזה באדום כאן, בתוך לבנון עד שנת 2000. משנת 82 עד שנת 2000 היא כבשה את רצועת השטח הזו בתוך לבנון, מתחת לקו האדום נמצאת ישראל, כרצועת ביטחון למניעת יכולת ארגוני טרור להגיע ולהשתמש. וזה קרוב לישראל ממש כאן על הגבול. מהר קדימה 5 שנים בהיסטוריה, בשנת 87 התרחשה האינתיפאדה הראשונה. "אינתיפאדה" בערבית פירושה מרד, מרד עממי, וזהו מרד שמתחולל מצד פלסטינים שאינם מרוצים מהמצב, מחוסר השליטה בשטחם, מתנאים כלכליים, מחוסר שלום, חוסר פתרון הסכסוך. ואז הם יוצאים לרחוב כדי להתעמת עם המשטרה, הצבא, שביתות, סדרה של הפרות סדר. הטריגר לאינתיפאדה הראשונה הזו היה ב-8 בדצמבר 1987, עם תאונת דרכים. משאית ישראלית ברצועת עזה פוגעת במכונית ארבעה פלסטינים מתים. ואז אנשים יוצאים לרחובות להפגין. זה צובר תאוצה ומשתלט על השטחים הפלסטיניים. אז זה יימשך מ-87 עד 1993. הטקטיקה הפלסטינית של מהפכה, מחאה, הפגנה והתנגשות עם המשטרה, עם הצבא, לפעמים בדרך שלווה יותר אבל לרוב ישירה עימותים עם אלימות ואז ישראל מגיבה עם הצבא , משטרה וכוחות המהומות. אז יש טנקים, יהיו הרבה הרוגים ופציעות בעימותים האלה. זה גורם למהומה. דעת הקהל הבינלאומית מתחילה לשים לב. רבים מזדהים עם העניין הפלסטיני. זה בסופו של דבר מביא את המצב לשולחן משא ומתן ואז ניכנס לתהליך אוסלו. הסכמים אלו חשובים ביותר. הם מתרחשים ב-1993 ומתנהלים במשא ומתן חשאי בין ישראל לאש"ף. וכשהם נחתמים, הם מהווים בסיס להכנה להסכם שלום סופי שבו, כביכול, ניצור שתי מדינות.
